=========
Алгоритам
=========

Oдгледај најпре пажљиво овај видео (ако треба и двапут):

.. youtube:: rETAQ5uYbWE
    :height: 315
    :width: 560
    :align: left
	
При гледању видеа и у тексту који следи на следећем линку занемари што се у њима спомиње Скреч - овај видео креиран је за ученике петог разреда основне школе, а они уче тај програмски језик. Ти ћеш учити Пајтон. Важно је да знаш, и ка дбудеш учио неки други, трећи, програмски језик, алгоритам ће увек бити у основи сваког програма. Због тога сматрамо да је важно да ову лекцију научиш добро.

Сада проучи овај текст:   `Алгоритамски начин размишљања  <https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Programiraj/V/lekcija1/Algoritamski%20nacin%20razmisljanja.pdf>`_.

.. parsonsprob:: mod2_pp_6p

   Поређај алгоритамске кораке тако да представљају исправан алгоритам за припрему чаја:
   -----
   припремити шољу и кесицу чаја
   =====
   скувати воду
   =====		
   шољу са кесицом чаја напунити врелом водом
   =====		
   сачекати 5 минута
   =====			
   извадити кесицу из шоље
   =====
   додати мед или шећер у шољу са чајем
   =====
   промешати припремљени чај


Да закључимо:
Алгортам је скуп корака којима се описује решавање неког проблема. Ову дефиницију наравно не треба да учиш напамет, већ је важно да разумеш, када је пред тобом задатак да креираш алгоритам, то значи да треба корак по корак опшеш као се проблем решава, тако да кад неко други чита тај алгоритам може да реши задати проблем.

Укуцај у веб-претраживач реч "алгоритам" и погледај шта о томе пише на Википедији и другим сајтовима. Покушај да нађеш сличности и разлике у различитим описима појма "алгоритам". Погледај различите начине записа алгоритма. Помоћу дијаграма, обичниим говорним језиком, помоћу разних програмских језика.

Покушај самостално да направиш алгоритам (можеш користити правоугаонике и стрелице као на страни 3 текста на линку изнад или неки други начин записа, као у примерима на интернету) за решавање неког од ових проблема:
1. кухињски рецепт (по твом избору),
2. извођење пса у шетњу,
3. одређивање победника у игри камен-папир-маказе. 

