=============================
Алгоритамски начин размишљања
=============================

Рачунари су свуда око нас. Облици у којима се рачунари јављају у свакодневном животу су различити. Њихово присуство нам олакшава свакодневне активности
и чини живот удобнијим. Међутим, рачунар није интелигентна машина и уме да уради само оно што му човек зада. Наш задатак је да те 
научимо како да рачунару дајеш инструкције које ће ти помоћи у решавању различитих проблема помоћу рачунара. 
Како би могао / могла да дајеш рачунару одређене инструкције неопходно је да научиш неки **програмски језик**, као и да знаш да приликом 
задавања инструкција рачунару мораш бити прецизан / прецизна јер само тако рачунар ће моћи да изврши оно што си замислио / замислила.

Хајмо редом. Ако имаш проблем који желиш да рачунар реши, потребно је осмислиш алгорутам за тај проблем.

Шта је то **алгоритам**? Трудићемо се да прескочимо дефиниције, јер нам нису неопходне. Најбоље је да разумеш овај појам кроз неки пример.

.. topic:: Погледај следећи видео:

    .. ytpopup:: tIP6veneYsI
        :width: 735
        :height: 415
        :align: center 

У овом видеу се спомиње реч алгоритам, као низ једноставних корака чими извршавањем једног корака за другим Ксенија долази до свог циља
(избегава да куцу води у шетњу).

Овако описан алгоритам није нешто што што рачунар уме да спроведе јер је алгортам описан говорним језиком. Као што смо већ написали,
рачунару је неопходно понудити описан алгоритам помоћу неког програмског језика, тачније, неопходно је написати **програм**.

У овом курсу учимо да пишемо програме на програмском језику Пајтон. А најбољи начин да постепено ушетамо у текстуално програмирањ је да 
прођемо кроз једнан посебан грачички кориснички интерфејс. Учење почињемо упознавајуће се са роботом **Карел** и лавиринтом у коме овај роботом
живи. Карелов лавиринт је наш мали свет у коме почињемо са првим корацима. 
Учећи зајено са нама на располагању ти је и наш `Приручник
<https://petlja.org/skola/gimnazija/prvi>`_ уколико самостално желиш да погледаш садржај. 

Уживај у учењу кроз игру!