~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Условне петље, гранање
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. topic:: На другом часу упознаћеш се са следећим појмовима: 
            
            - условнa петљa (петља ``while``)
            - гранање (наредба ``if``/ ``if else``)

Уколико си потпуно сигуран / сигурна да си садржај нашег Приручника за први разред гимназије успешно савладао / савладала, 
можеш да одслушаш видео лекције које следе и урадиш тест. Уколико имаш неких недоумица, врати се поново на материјал који се налази у 
`Приручнику <https://petlja.org/biblioteka/r/kursevi/prirucnik-python>`__ .

Подесћамо те да смо до сада споменули шта све Карел може да уради у свом лавиринту, али уколико желиш да се 
подсетиш неких детаља иди на линк `Карел <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/karel-cas1#id1>`__ .

Питања на која Карел уме да одговори
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

У овој лекцији додајемо нека нова питања на која карел може да одговори и тиме градимо већи скуп инструкција које можемо да задајемо роботу:

- ``broj_loptica_na_polju()`` - враћа број лоптица на пољу на ком се
  робот налази,
- ``ima_loptica_na_polju()`` - проверава да ли на пољу на ком се робот
  налази има лоптица,
- ``broj_loptica_kod_sebe()`` - враћа број лоптица које робот тренутно
  има код себе,
- ``ima_loptica_kod_sebe()`` - проверава да ли робот тренутно има
  лоптица код себе.

Погледај у нашем `Приручнику
<https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/karel-cas2#id1>`__, која су то питања на која Карел уме да одговори. 
Овим су наше могућности да радимо комплексније задатке веће.

Поред овога, циљ другог часа је да те упознамо и са условним петљама и гранањем. Карактеристично и код условне петље и код гранања је да се (на почетку) проверава услов.
У зависности да ли је тај услов испињен или не, доћиће до различитих исхода. Споменимо овде, да су код провере логичког услова могућа два исхода. Услов који се 
проверава може бити испуњен (Тачно), односно услов није испуњен (Нетачно). Кренимо редом.
