Пајгејм - четврти час
=====================

.. topic:: На четвртом часу ћемо: 
            
            - Научити како цртамо облике симетричне у односу на неку осу
            - Научити како да центрирамо облике 
            - Центрирамо слике и текст

.. reveal:: pre_nego_sto_pocnes_4
   :showtitle: Пре него што почнеш
   :hidetitle: Сакриј прозор
   
   .. infonote:: **Пре него што почеш**

    Овог пута нећеш морати да се подсећаш ничега из Пајтона. Најважније ће бити да си савладао/савладала градиво прошлих часова и да умеш да се без потешкоћа сналазиш у координатном систему. Биће ти много лакше и ако се добро сналазиш са цртањем облика које смо до сада научили. Због тога ти овде испод дајемо табелу која може да ти служи као подсетник. 

    ====================================   =================================================================================
    боја                                   ``pg.Color("ime_boje")`` или торка ``(r, g, b)`` или листа ``[r, g, b]``
    дуж                                    ``pg.draw.line(prozor, boja, (x1, y1), (x2, y2), debljina)``
    правоугаоник                           ``pg.draw.rect(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
    круг                                   ``pg.draw.circle(prozor, boja, (x, y), poluprecnik, debljina)``
    елипса                                 ``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
    многоугао                              ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(x, y), (x, y), (x, y)])``
    укључивање слике                       ``pg.image.load("putanja_do_slike")``
    приказивање слике                      ``prozor.blit(slika, (x, y))``
    ====================================   =================================================================================


Симетрично пресликавање координата, центрирани правоугаоници и елипсе
---------------------------------------------------------------------

Као и до сада, приликом проласка кроз лекцију **слободно држи отворен подсетник у одељку изнад**. 

Потребно је да одеш на `Час 4 Прирурчника за Пајгејм <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas4>`__ и ту прочиташ текст приручника и урадиш задатке.

На овом часу најважнија ће ти бити два поднаслова, `Симетрично пресликане координате <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas4#id3>`__ и `Центрирани правоугаоници и елипсе <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas4#id5>`__. 

Као загревање, уради прво кратка питања из дела `Однос између координата <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas4#id2>`__, а затим пређи на  `Симетрично пресликане координате <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas4#id3>`__, прочитај текст који се ту налази и уради неколико питалица које следе. Имај у виду да ће ти овде најзначајније бити познавање координатног система и геометрије (исте оне коју си учио/учила из математике).
Када ово прођеш, настави са задатком `Мачка <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas4#id4>`__. Код овог задатка најважније ће бити да радиш полако и поступно. Крени од облика које сигурно знаш како да нацрташ, а затим нацртај њима симетричне облике. Обавезно користи дугме **ПРИКАЖИ ПРИМЕР** и слободно се стално враћај на пример који смо ти дали. Имај у виду да све тачке имају координате са "округлим" вредностима, то јест завршавају се на број дељив са 5). 

Такође, имај у виду да је важно и којим редоследом црташ облике зато што редослед утиче на то да ли су облици у позадини или у првом плану. На пример, важно је да у коду прво наведеш круг који представља главу, зато што ће у супртоном, ако ту функцију напишеш последњу, тај круг сакрити све остале облике. Исто тако, ако прво ицрташ елипсе за зенице очију, па тек онда жуте елипсе, зенице се неће видети. Укратко, иди од позади ка напред. 
Ако будеш имао проблема, сети се да увек можеш да кликнеш на дугме **ПРИКАЖИ РЕШЕЊЕ** да би видео/видела како се решава задатак, али било би добро да ово дугме користиш једино ако се баш заглавиш. 

Када завршиш са Мачком пређи на следећу област, `Центрирани правоугаоници и елипсе <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas4#id5>`__, прочитај текст који се ту налази и реши кратка питања и задатке. Овде је важно да све време имаш у виду димензије прозора и димензије облика које желиш да нацрташ. Све време размишљај о томе како се облици које желиш да нацрташ односе на средину екрана (или неку другу осу у односу на коју центрираш цртеж). Када једном "уђеш у штос", каснији примери ти неће представљати проблем. 

Ако се лепо избориш са центрирањем правоугаоника, нећеш имати проблема ни да центрираш слике и текст, што ћеш научити у следећа два подељка. У овом тренутку не мораш превише да се задржаваш на њима, биће довољно да их прочиташ и да видиш да се и они центрирају исто као и правоугаоници. 

На крају, покушај да урадиш задатак `Кућица <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas4#id8>`__. Пробај да не користиш дугме **ПРИКАЖИ РЕШЕЊЕ** осим ако се потпуно не заглавиш. Видећеш, ако си лепо савладао/савладала претходне  задатке са овог часа, ни ово ти неће бити превише тешко, иако ће ти одузети мало времена док лепо унесеш све вредности. 

.. reveal:: ako_zelis_vise4
   :showtitle: Ако желиш да научиш више
   :hidetitle: Сакриј прозор
   
   .. infonote:: Медведић
    Ако ти је забавно да црташ помоћу Пајгејма или просто желиш да додтано провежбаш оно што смо радили на овом часу, уради задатак и  `Медведић <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas4#id9>`__

Када то завршиш можеш прећи на видее. 