=======================================================
Програмирање за први разред гимназије
=======================================================

О курсу
::::::::

Ово је курс за учење програмирања на даљину путем интернета. Курс је
направљен према плану учења за предмет Рачунарство и информатика у
првом разреду гимназије, али може га корстити свако ко жели да на лак
и забаван начин научи да програмира!  Учење на даљину подразумева да
проучаваш наставне материјале и радиш предложене задатке, самостално,
сопственим темпом, у време које ти највише одговара. Када савладаш
неку лекцију можеш да пређеш на следећу. Ако нешто не разумеш или се
нечега не сећаш, можеш се враћати на претходне лекције колико год
желиш!  Када завршиш са неком лекцијом или тестом, поред линка
појавиће се зелени кружић са ознаком да је та лекција или тест
завршен, тако да следећи пут кад се вратиш на курс знаш одакле да
наставиш даље.  Лекције су прављене тако да се очекује да једну
лакцију пређеш за један школски час и да ти остане нешто и за
домаћи. Зато ће курс имати 30 лекција, што одговара предвиђеном броју
часова за програмирање у првом разреду - 30 часова. Очекује се да
током једне недеље савладаш бар две лекције, а ако ти добро иде, можеш
и више...

Садржај курса
:::::::::::::

Најпре ћеш упознати једног робота, Карела и Корњачу која црта рачунарску графику. 
Помоћу њих ћеш начинити своје прве кораке у програмском језику Пајтон (енгл. Python).
Затим ћеш научити да правиш и мало сложеније програме за
најразличитије намене. На крају ћеш се упознати са библиотеком Пајгејм
помоћу које ћеш у Пајтону да креираш и сопствене игрице.

Петља је портал са отвореним ресурсима за учење и овде можеш наћи
доста материјала (приручнике, збирке задатака, збирке кратких питања,
синтаксни приручник и много тога још). Циљ овог курса је да те води
кроз наше материјале који се налазе на адреси `Петља
<https://petlja.org/skola/gimnazija/prvi>`_.

Желимо ти успешан рад!

Списак лекција
::::::::::::::

.. toctree::
	:maxdepth: 2

        1a_algoritmi.rst            
	1b_karel_linijski.rst	    
	1b_karel_linijski_test.rst  
	1c_karel_for.rst	    
	1c_karel_for_test.rst	    
	2a_karel_uslovi.rst	    
	2b_karel_while_test.rst	    
	2b_karel_while_video.rst    
	2c_karel_if_video.rst	    
        2d_karel_if_else_test.rst
        2d_karel_if_else_video.rst             
        3a_karel_vezbanje.rst                  
        3b_karel_test.rst                      
        4a_kornjaca_lekcija.rst                
        4b_kornjaca_uvod_video.rst             
        4c_kornjaca_linijski_programi_video.rst
        4d_kornjaca_ponavljanje_video.rst      
        4e_kornjaca_test.rst                   
