Пајгејм - пети час
==================

.. topic:: На петом часу ћемо: 
            
            - Научити како да користимо релативне координате у нашим цртежима
            - Научити како да повећавамо и смањујемо облике
            - Померамо објекте по екрану
            - Научити како да користимо сидра

.. reveal:: pre_nego_sto_pocnes_5
   :showtitle: Пре него што почнеш
   :hidetitle: Сакриј прозор
   
   .. infonote:: **Пре него што почеш**

      Пре него што почнеш са овом лекцијом, подсети се како се дефинишу нове функције у проргамском језику Пајтон. Биће довољно да одеш у наш Приручник за Пајтон и ту погледаш поглаље о `Дефинисању функција <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id26>`__. Прочитај и одељак `Примери дефинисања функција <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id27>`__ и прбај да урадиш задатак `Обим квадрата <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id29>`__.

      Ако желиш, можеш и да погледаш и овај видео

      .. ytpopup:: 8HYMHsgNR_o
            :width: 735
            :height: 415
            :align: center

    
      Такође, као и до сада, препоручујемо ти да током рада користиш и наш `Синтаксни подсетника за Пајтон <https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Help/cheatsheet.pdf>`__ ако ти икад затреба да се подсетиш ових ствари. Одељак *Функције - дефинисање и позив* ће ти бити сасвим довољан.

      Као и до сада, оставићемо ти овде подсетник за неке најважније функције.

      ====================================   =================================================================================
      боја                                   ``pg.Color("ime_boje")`` или торка ``(r, g, b)`` или листа ``[r, g, b]``
      дуж                                    ``pg.draw.line(prozor, boja, (x1, y1), (x2, y2), debljina)``
      правоугаоник                           ``pg.draw.rect(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
      круг                                   ``pg.draw.circle(prozor, boja, (x, y), poluprecnik, debljina)``
      елипса                                 ``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
      многоугао                              ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(x, y), (x, y), (x, y)])``
      укључивање слике                       ``pg.image.load("putanja_do_slike")``
      приказивање слике                      ``prozor.blit(slika, (x, y))``
      ====================================   =================================================================================


Релативно задавање координата и димензија
-----------------------------------------

Потребно је да одеш на `Час 5 Прирурчника за Пајгејм <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas5>`__ и ту прочиташ текст приручника и урадиш задатке.

Прво ћеш научити како да помераш објекте по екрану. Видећеш да ово већ умеш да урадиш, биће довољно да промениш неке координате. Такође, видећеш да ово може да буде проблематично када се неки цртеж састоји од много објеката. 

Након тога, видећеш како се цртежи могу скалирати (смањивати и повећавати) и видећеш који проблеми се јављају приликом скалирања цртежа. Проблеми ће углавном бити везани за одржавање истог односа међу елементима којима је промењена величина. Када прођеш кроз овај одељак, пређи на најважнији део ове лекције, `Израчунавање координата у односу на главну тачку и димензију <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas5#id4>`__

Овде ћеш научити како да превазиђеш проблеме који се јављају са скалирањем и померањем облика. Размисли о томе шта желимо да постигнемо када будемо правили варијабле које нешто означавају и, након тога, функције које раде оно што желимо. Циљ је да научиш како да разложиш цртеж на кључне елементе и како да онда уопштиш те појединачне елементе које смо користили. Овим уопшавањем олакшаћеш цртање нових и модификацију старих делова цртежа. Све време имај у виду да варијабле и функције користимо како бисмо уопштили поступак и тако наш даљи рад учинили доста лакшим. Замисли да печеш колачиће са ђумбиром у облику човечуљка и да мораш да сваки појединачно обликујеш. Посао би ти био много лакши када би имао модлицу коју ћеш да много пута примениш на тесто. Не само што би брже завршио/завршила него би ти и колачићи испали једнаки. Слично је и овде, када црташ облике, много је боље да направиш "модлицу", то јест да елементе цртежа сместиш у варијабле и функције, него да црташ сваки облик појединачно. 

Обавезно уради задактке који следе, `Слово М <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas5#id4>`__, који ће те поступно провести кроз нове концепте и показати како у пракси изгледа оно о чему се говори у лекцији, као и задатак `Облак <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas5#id5>`__, који ће  ти помоћи да видиш како ово што радимо изгледа са круговима, а не само са линијама. Док будеш радио/радила задатке, слободно се изнова и изнова враћај на цртеже, подсетник за функције и обрати пажњу шта се све налази у коду програма (и у овим деловима које ти не треба да допуниш)

Након тога иди на задатак `Глава робота <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas5#id5>`__ и покушај сам/сама да га решиш. Видећеш да није тешко, само се константно користи цртежом и инспирацу слободно потражи у претходним задацима. 

.. reveal:: ako_zelis_vise5
   :showtitle: Ако желиш да научиш више
   :hidetitle: Сакриј прозор
   
   .. infonote:: Медведић
    Ако ти је забавно да црташ помоћу Пајгејма или просто желиш да додтано провежбаш оно што смо радили на овом часу, уради задатак и  `Роботица Мица <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas5#id8>`__

Када то завршиш можеш прећи на видее. 