Пајгејм - шести час
===================

На шестом часу кроз неколико задатака провежбаћемо најважније концепте које смо до сада научили.

.. reveal:: pre_nego_sto_pocnes_6
   :showtitle: Пре него што почнеш
   :hidetitle: Сакриј прозор
   
   .. infonote:: **Пре него што почеш**

      Овог пута нећеш морати да се подсећаш ничега из Пајтона. Најважније ће бити да си савладао/савладала градиво прошлих часова.

      Као и до сада, оставићемо ти овде подсетник за неке најважније функције.

      ====================================   =================================================================================
      боја                                   ``pg.Color("ime_boje")`` или торка ``(r, g, b)`` или листа ``[r, g, b]``
      дуж                                    ``pg.draw.line(prozor, boja, (x1, y1), (x2, y2), debljina)``
      правоугаоник                           ``pg.draw.rect(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
      круг                                   ``pg.draw.circle(prozor, boja, (x, y), poluprecnik, debljina)``
      елипса                                 ``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
      многоугао                              ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(x, y), (x, y), (x, y)])``
      учитавање слике                        ``pg.image.load("putanja_do_slike")``
      приказивање слике                      ``prozor.blit(slika, (x, y))``
      ====================================   =================================================================================

Релативне координате - утврђивање
---------------------------------

Потребно је да одеш на `Час 6 Прирурчника <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas6>`__ и ту решиш задатке које смо за тебе спремили. 

Покушај да и даље имаш у виду због чега на овај начин пишемо код - варијабле и функције користимо како бисмо уопштили оно што радимо и лакше померали, допуњавали, повећавали и смањивали цртеже. На ово ће те подсетити први задатак, `Кућа - положај <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas6#id2>`__.

Такође, немој да те уплаши дужина задатака и кода програма које треба да допуниш. Видећеш, већина кода који се појављује у овим задацима је већ написан и твој задатак ће бити да углавном допуниш код појединим вредностима и функцијама. Такође, не дозовли да те уплаши математика која ће се појавити у лекцији. Видећеш, све ствари које се налазе у лекцији већ знаш са часова математике. 

На пример, у задацима `Саобраћајни знак од једнакостраничних троуглова <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas6#id3>`__ и `Цвет <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik-gim/crtanje-cas6#id5>`__ користићеш неке ствари које сигурно знаш из математике, рецимо, Питагорину теорему. Видећеш, чак и ако се неких ствари не сећаш из математике оне су објашњене у задацима, тако да ти препоручујемо да полако и пажљиво читаш задатке и покушаш да вредности из текстова задатака пронађеш прво на слици која се налази у задатку, а затим да у коду пронађеш исте те вредности и укључиш их тамо где је потребно. Задаци овде нису само ту да би проверио/проверила шта знаш, него да би, уз помоћ текста и објашњења у њима, увежбао/увежбала и утврдио/утврдила оно што смо до сада радили. 

Када завршиш све задатке у овој лекцији, можеш прећи на видее. 

