26.2. Домаћи задатак - анимације
================================

.. questionnote::

   Напиши програм који приказује дигитални сат.

Приказ тренутног времена потребно је извршити сваке секунде. Задатак
ћемо решити помоћу анимације која је подешена тако да се сваке секунде прелази
на нови фрејм и исцртава садржај прозора.

Ова анимација је необична јер нема потребе за представљањем стања
прозора. Дакле, нећемо имати нити глобалне променљиве нити функцију за
прелазак на нови фрејм. У функцији ``crtaj`` очитаваћемо тренутно
време и приказивати га на средини екрана.

Језик Python нам пружа подршку да очитамо тренутно време системског
сата рачунара на ком се програм извршава. Функција ``datetime.now()``
из модула ``datetime`` (који увозимо на почетку програма помоћу
``import datetime``) враћа тренутно време у облику структуре чије поље
``hour`` садржи број сати (од 0 до 23), поље ``minute`` садржи број
минута (од 0 до 59) и ``second`` садржи број секунди (од 0 до 59).  На
основу тога поставићемо вредности променљивих ``sati``, ``minuti``,
``sekunde``.

На основу броја сати, минута и секунди градимо текст који ћемо
приказати. Желимо да и сати и минути и секунде увек имају тачно две
цифре (ако су једноцифрени, желимо да се допуне водећим нулама). У
језику Python ниску ``str`` можемо допунити водећим нулама до дужине
``n`` позивом ``str.rjust(n, "0")``. Подсетимо се да ниске
надовезујемо применом оператора ``+``.

Када смо направили ниску која садржи тренутно време приказујемо је на
средини прозора. То радимо на потпуно исти начин као у примерима које
смо приказали у поглављу о цртању (можемо да дефинишемо посебну
функцију која исписује дати текст тако да му центар буде у датој
тачки).

Допуни наредни програм на основу претходне дискусије.

.. activecode:: digitalni_sat
   :nocodelens:
   :modaloutput: 
   :enablecopy:
   :playtask:
   :includexsrc: _includes/digitalni_sat.py

   def tekst_centriran(poruka, x, y):
       font = pg.font.SysFont("Arial", 40)     # font kojim će biti prikazan tekst
       # gradimo sličicu koja predstavlja tu poruku ispisanu crnom bojom
       tekst = font.render(poruka, True, ???)
       # određujemo veličinu tog teksta (da bismo mogli da ga centriramo)
       (sirina_teksta, visina_teksta) = (tekst.get_width(), ???)
       # položaj određujemo tako da tekst bude centriran
       (x, y) = (???, ???)
       # prikazujemo sličicu na odgovarajućem mestu na ekranu
       prozor.blit(???, (x, y))
    
   def crtaj():
       prozor.fill(pg.Color("white"))          # bojimo pozadinu u belo
       vreme = datetime.datetime.now()         # određujemo trenutno vreme
       sati = vreme.hour
       minuti = vreme.minute
       sekundi = vreme.second
       # tekst koja će se ispisivati    
       poruka = (str(sati).rjust(2, "0") + ":" +
                 ??? + ":" + \
                 ???)
       tekst_centriran(poruka, sirina / 2, ???)
